# lifelogs from 2020/06/15 to 2020/06/21

## weekly report

## daily reports

### 2020/06/15

* [puffing-billy gem](https://github.com/oesmith/puffing-billy) の存在を知る。
  * ブラウザと外部サイトの間に挟まるWebプロキシ。テスト対象のスタブの記述ができるようだ。Ajaxのスタブとしても機能するので有用そう。
  * テスト系のgemに詳しくならないといけないときは近い。

### 2020/06/16

* 久しぶりにQiitaに記事を投稿した！アウトプットを加速させていくぞ！
  * [Next.jsのプロジェクトをTypeScript + Sass(Scss)で構築し、Vercelでホストするまでの手順](https://qiita.com/shoutatani/items/fa1d3b02ee0108fd570f)

* 自作のブログに、Headless CMSとして、Contentfulを組み込みはじめた。手書きMarkdownの記事は終わりにしよう・・・

### 2020/06/17

* 自作のブログへのContentfulの組み込み、大体終わった。
  * Next.jsのgetStaticProps内で戻り値内にDateオブジェクトが使えない罠にはまりかけた。JSONでDate扱えないから、hydrationで詰まるんだな。。。

### 2020/06/18

* Next.jsのブログに、ContentfulをHeadless CMSとして組み込めた！
  * GitリポジトリのreleaseブランチをデフォルトブランチにしてVercelのProductionビルドに合わせ、masterブランチをContentfulのPreview用にセットアップできた・・・！
  * Vercelの環境変数もそれなりに使えるようになったかな。
  * あとはVercelのWebhookとContentfulのhookをつなげれば完成だ。。。長かった。。。
    * 明日やろうかと思ったが、やりたくてうずうずしていたのでWebhook設定しちゃった。すぐ出来た。

### 2020/06/19

* Next.jsの環境変数の取り扱い方法について調べてみた。
  * [Default Environment Variables](https://nextjs.org/docs/basic-features/environment-variables#default-environment-variables)

  * .env系
    * 特徴
      * リポジトリに含めても良い環境変数を書く。
    * 各ファイルの特徴
      * .env
        * すべての環境のデフォルト設定となる。
      * .env.development
        * `next dev` で起動した際に使われる。
        * .env に優先する。
      * .env.production
        * `next start` で起動した際に使われる。
        * .env に優先する。

  * .env.local系
    * 特徴
      * リポジトリに含めてはいけない環境変数を書く。(シークレット等)
    * 各ファイルの特徴
      * .env.local
        * 上記の.env系のすべて(.env, .env.developmentもしくは.env.production)に優先する。
      * .env.development.local
        * `next dev` で起動した際に使われる。
        * .env, .env.development, .env.local に優先する。
      * .env.production.local
        * `next start` で起動した際に使われる。
        * .env, .env.production, .env.local に優先する。

  * なので・・・・どこに何を記述すべきかは以下の通り。
    * .env
      * 環境に影響されない設定かつシークレット系ではない設定を記述。
        * ex. リージョン名とか
      * リポジトリでのトラッキング対象に含めるファイル。
    * .env.{ENV}
      * 環境によって変わる設定かつシークレット系ではない設定を記述。
        * ex. バケット名とか
      * リポジトリでのトラッキング対象に含めるファイル。
    * .env.local
      * 環境に影響されない設定かつシークレット系の設定を記述。
        * ex. 環境に左右されない接続情報とか
      * リポジトリでのトラッキング対象に含めてはいけないファイル。
      * ただし、この情報をVercel上に管理する画面はないので、使わずに冗長的に.env.{ENV}.localに書くのも一つの手。
    * .env.{ENV}.local
      * 環境によって変わる設定かつシークレット系の設定を記述。
        * ex. 環境ごとのアクセスキーとか
      * リポジトリでのトラッキング対象に含めてはいけないファイル。

  * 優先度としては、.env.{ENV}.local > .env.local > .env.{ENV} > .env となるので、全てに記述した場合には、.env.{ENV}.localの値が使われる。

* Vercel上の環境変数とVercelコマンドについて
  * Vercel上でDevelopment環境変数を設定している場合、`vercel env pull [ファイル名。デフォルト.env]` で、指定したファイル名、おしくは.envにdevelopment系の環境変数を引き抜くことができる。
    * 上述の通り、.env.local を管理する方法がVercelにはないので、.local.envを使っている場合にはその内容もpullされてくることになる。
  * 上記のNext.jsの環境変数のスタンダードとして、シークレット系は.localに書くのがいいので、もしVercel上に環境変数を設定していたら、`vercel env pull .env.local` で環境変数を引き抜きが良いかな・・・。

### 2020/06/20

### 2020/06/21

